# Hackage keepass avec johnthereeper, rsmangler

1. Extraire le hachage de la base keepass
``keepass2john Desktop/KP_san-blechs/PWD_San-blechs.kdbx > Keepasshash.txt``
2. Créé un dictionnaire à partir des mots données
``rsmangler --file /home/kali/Desktop/KP_san-blechs/poi_san-blechs --output dictionnary.txt``
3. Tester cette base avec le hachage
``john --wordlist=/home/kali/dictionnary.txt Keepasshash.txt``

# BLUE TEAM DOCUMENTATION
### 1. **Protection contre les attaques par force brute (brute force)**

- **Utilisation de mots de passe forts :**
    - Longueur minimale de 12 à 16 caractères, comprenant des lettres, chiffres et symboles spéciaux.
- **Activation de la protection contre la temporisation des accès :** Configurer KeePass pour limiter les tentatives rapides d'accès.
- **Chiffrement renforcé :** Utiliser AES-256 comme algorithme de chiffrement.

---

### 2. **Défense contre les keyloggers**

- **Utilisation du clavier virtuel KeePass :**
    - KeePass offre une fonction de "clavier virtuel" pour éviter l'enregistrement des frappes clavier.
- **Installation d'un logiciel anti-keylogger :**
    - Recherchez des solutions spécifiques pour votre système d'exploitation, telles que Zemana AntiLogger.
- **Mise à jour régulière du système d'exploitation :**
    - Appliquer les correctifs de sécurité pour bloquer les exploits utilisés par les keyloggers.

---

### 3. **Protection contre les memory dumps**

- **Configuration du mode sécurisé mémoire KeePass :**
    - Activer l'option "Secure Desktop" dans KeePass pour éviter que les informations soient récupérées depuis la mémoire.
- **Chiffrement en mémoire vive :**
    - KeePass propose une option pour nettoyer les données sensibles de la mémoire dès que possible.
- **Limitation des privilèges utilisateur :**
    - Utilisez KeePass avec un compte non administrateur pour limiter les risques d'extraction de mémoire.

---

### 4. **Mises à jour logicielles**

- **Mise à jour de KeePass :**
    - Téléchargez les nouvelles versions uniquement depuis le site officiel ([keepass.info](https://keepass.info)) pour bénéficier des dernières améliorations de sécurité.
- **Surveillance des CVE (Common Vulnerabilities and Exposures) :**
    - Restez informé des vulnérabilités signalées et appliquez les correctifs dès leur disponibilité.
- **Automatisation des mises à jour critiques :**
    - Sur certains systèmes (Windows), activez les notifications automatiques pour les nouvelles versions.

---

### 5. **Tests de validation (Simulations défensives)**

- **Simuler une attaque avec john the ripper :** Valider les protections en testant si la force brute est effectivement inefficace.
- **Surveiller les logs d'accès :** Identifier toute tentative anormale d'accès à la base.

