### Théorie
Monnaie :
- Fiduciaire (Les billets et les pièces)
- Scripturale (Numérique)

Billets de banque porte des valeurs nominales (donc basé sur la confiance)

<span style="background:#fdbfff">4 fonctions monnaie :</span>
- mesure de valeur
- réserve de valeur
- moyen de paiement
- outil de politique économique

<span style="background:#fdbfff">Parité or - papier valeur</span> : Autant de papiers valeurs dans l'économie que d'or

Politique monétaire --> **BNS**
Politique budgetaire --> **Etat**

### Exercices BNS

[[exercices BNS_texte pour questionnaire 22.pdf]]
[[exercices BNS.pdf]]

1. **À qui appartient la Banque nationale ?**    
   Environ la moitié du capital-actions de la BNS est détenue par les cantons, les banques cantonales et d'autres collectivités de droit public. Le reste est en mains de particuliers.

2. **Quel est le rôle de la BNS ?**    
   La BNS est la banque centrale de la Suisse. Elle a pour rôle de conduire la politique monétaire du pays, visant la stabilité des prix et à limiter l’inflation et elle émets les billets et les pièces monétaire.

3. **Où se trouve le siège de la Banque nationale ?**    
   La BNS a son siège à Berne et à Zurich.
   
4. **La Confédération détient-elle des actions de la Banque nationale ? Pourquoi ?**    
   Non, la Confédération ne détient pas d'actions de la BNS. Cependant, elle participe à l'administration de la banque en nommant les membres du Conseil de banque et en surveillant la BNS conformément à la Constitution et la LBN. (Les actions sont limités)
   
5. **Serait-il possible que la Banque nationale soit rachetée par un investisseur privé (étranger) qui pourrait alors la contrôler ? Expliquez pourquoi.**    
   Non, cela n'est pas possible. Les droits de vote pour les actionnaires étrangers sont limités à 100 voix par actionnaire, et leur part dans les droits de vote est très faible.
   
6. **La BNS est-elle indépendante ? Pour quelle raison ?**    
   Oui, la BNS est indépendante. Cette indépendance est essentielle pour garantir la stabilité des prix. Les banques centrales indépendantes sont généralement plus efficaces pour maintenir cette stabilité.

7. **Quel est l'objectif de la politique monétaire de la Banque nationale ?**    
   L'objectif principal de la politique monétaire de la BNS est de maintenir la stabilité des prix et de limiter l'inflation.

8. **Comment la Banque nationale peut-elle influencer la stabilité des prix ?**    
   La BNS influence la stabilité des prix à travers sa politique monétaire, notamment en utilisant le taux directeur et en effectuant des prévisions d'inflation.

9. **Pourquoi la stabilité des prix est-elle si importante ?**    
   La stabilité des prix permet à l'économie de se développer de manière stable, en garantissant la valeur de la monnaie et en facilitant les décisions de production et de consommation.

10. **Comment la Banque nationale procède-t-elle pour vérifier que la stabilité des prix est assurée ?**    
    La BNS procède à des examens trimestriels de la situation économique et publie des prévisions d'inflation avec l'IPC.

11. **Sur quels indicateurs la prévision d'inflation de la Banque nationale repose-t-elle ?**    
    La prévision d'inflation repose sur différents modèles et indicateurs économiques, incluant des hypothèses sur l'évolution de l'économie mondiale.

12. **À quelle hausse annuelle de l’IPC la BNS considère-t-elle que les prix sont stables ?**    
    La BNS considère une hausse annuelle de l’IPC inférieure à 2 % comme indicatrice de stabilité des prix.

13. **Quels sont les 3 axes de la politique monétaire menée par la BNS depuis 2000 ?**    
    La politique monétaire de la BNS repose sur trois éléments : une définition de la stabilité des prix, une prévision d'inflation à moyen terme et le taux directeur.

14. **En 2021, combien de billets étaient en circulation et pour quel montant ? Et en novembre 2023 ?**    
    En 2021, 532 millions de billets étaient en circulation pour un montant de 88 milliards de francs. En 2023, ce montant était de 76,5 milliards.

15. **Quel est le taux directeur actuel fixé par la BNS ?**    
    En septembre 2023, le taux directeur de la BNS était fixé à 1,75 %.

16. **Sur quel marché en particulier la BNS est-elle active au niveau des taux de change ?**    
    La BNS est active sur le marché des changes, en particulier par la vente de devises pour garantir des conditions monétaires appropriées.

17. **Quelle est la raison principale du ralentissement de l’inflation ces derniers mois ?**    
    Le ralentissement de l’inflation est principalement dû à la baisse du renchérissement des biens et services importés.

18. **Quelle tendance suivent les politiques monétaires de nombreux pays ?**    
    La tendance générale est celle du resserrement des politiques monétaires.

19. **Comment risque d’évoluer le taux de chômage ?**    
    Le taux de chômage en Suisse risque d’augmenter légèrement.

20. **À la combientième série de billets de banque en est la Suisse et depuis quelle année ?**    
    La Suisse est à la 9e série de billets de banque, en circulation depuis 2016.

21. **Les séries précédentes sont-elles toutes encore valables ? Si non, à partir de laquelle nous ne pouvons plus échanger les billets ?**    
    Les billets des 1re, 2e, 3e et 5e séries ne sont plus échangeables. Seule la 6e série peut encore être échangée.